---
title: 마참내 해냈다, 즐겁다 회사 생활!
date: "2022-02-24"
description: "이 남자는 도대체 무엇을 해낸 것일까."
tags: ["Diary", "Weekly", "Opinion", "Review"]
thumbnail: "think-head.png"
---

# 개발이 즐겁다! 👍

---

> 이 글은 **개발이 즐겁다는 말이 무슨 말이냐, 네가 정말 개발이 뭔지나 알고 하는 말이냐**는 말을 들을 예정입니다.

사실 개발이 즐겁다는 말로 표현할 수 있는지도 잘 모르겠지만, 아직까지는 **문제 해결 과정에서 희열을 느끼고 동료들과 함께 하나의 문제를 갖고 논의할 수 있다는 점**이 정말 좋습니다. 그리고 무엇보다 주위에 **자극이 될 만한 요소들이 충분한 것**도 저에겐 행운인 것 같습니다. 대뜸 이런 말을 하는 이유는 제가 일주일간 보냈던 일정 중에 느끼고 생각했던 부분 중, 이러한 생각을 할 수 있게 도와주었던 내용들이나 덜어내야 할 부분들에 대해 잠시 적어보고자 하기 위함입니다.

# 문제는 어떻게 해결하는가 🤔

---

당연한 것인지, 아닌지는 모르겠지만 개발자라는 직업을 선택하기 **이전에 개발자에 대한 이미지와 지금의 이미지는 생각보다 많은 차이가 있는 것 같습니다.** 다른 직업이라고 다르진 않겠지만, 제가 생각하기에 개발자는 현실의 문제를 해결하기 위한 유용한 서비스를 만들어내는 직업인 것과 동시에 그러한 서비스들을 유지하고 보수하며 발전시키는 직업인 것 같습니다. 여기서 중요한 것은 **만들고 끝이 아니라는 점**입니다. 이러한 맥락에서 개발자는 본인이 만든 **서비스에 대한 QA를 진행하며 이에 대한 해결 방안 및 대책을 강구하는 것에 생각보다 많은 리소스를 투자하는 직업**인 것 같습니다. 당연히도 개발자라는 직업에 대한 많은 기준과 정의가 있겠지만, 해당 포스팅에선 요즈음 제가 제일 많이 느낀 부분에 대해서만 설명해보고자 합니다.

평소에 **문제는 어떠한 방식으로 해결할 때 가장 바람직한 것인가**에 대한 생각을 정말 자주하는 것 같습니다. 저 하나의 질문은 세 가지 질문으로 세분화하여 다시금 저에게 돌아옵니다.

- **문제는 무엇인가?** 어디까지가 문제이고, 아닌가?
- **해결의 기준**은 무엇이며, 정도의 차이에 따라 해결이 아니라고 말할 수 있는가?
- 여러가지 방식 중, **최선의 해결 방법**을 정하는 기준은 무엇인가?

그 누구는 이런 원론적인 내용에 대해 집요하게 파고드는 것을 비효율적이라고 생각하며 저를 나무랄 수 있지만, 이런걸 좋아하는 저로써는 이러한 고민이 너무나도 흥미로운 주제입니다. 하나씩 차근차근 그 이유를 찾아봅시다.

## 문제는 무엇인가?

---

우선적으로 **문제에 대해 생각해보는 것**이 좋을 것 같습니다. 이전에 제가 좋아하던 말 중에 **문제 삼지 않으면, 문제가 되지 않는다**는 말이 있었습니다. 해당 문장에는 광의적으로 생각했을 때 문제는 무엇인가에 대한 답이 있기 때문입니다. 말 그대로 문제는 **문제라고 인식하고, 이를 문제라고 여기는 순간 문제가 되는 것입니다.** 그렇다면 일상의 모든 내용들이 문제가 될 수 있습니다. 여기서 말하는 문제는 **Problem**의 의미를 갖기도 하며, **Question**의 의미를 갖기도 할 것입니다. 문제를 해결할 때마다, 우리는 성장하거나, 삶이 윤택해지거나, 마음의 안정을 가져오는 등의 긍정적인 결과를 예상할 수 있을 것입니다.

그러나 우리에겐 중요한 제약이 하나 있습니다. 우리는 문제를 해결할 때 **일종의 리소스를 투자해야 하며, 그 리소스 중 대부분이 유한한 존재**라는 것입니다. 대표적으로 **시간**이 있습니다. 그렇기에 우리는 **일종의 기준**을 갖고 문제인지 아닌지를 결정할 것입니다. 그 기준은 앞에 말했던 **투자 리소스**가 될 수도 있을 것이고, 문제 해결을 통해 얻을 수 있는 **효용성의 정도**가 될 수도 있습니다.

이를 **개발**이라는 분야로 가져갔을 때에는 그 의미가 구체적으로 좁혀질 수 있을 것입니다. 때로는 회사의 **비즈니스 문제 해결을 위한 정도**가 기준이 될 수도 있을 것이고, 사내 시스템 상 장기적인 관점에서 **업무 효율성이 떨어지도록 만드는 요인**이라는 것도 기준이 될 수 있을 것 같습니다. 중요한 점은 정말 다양한 이유로 이것이 문제이고 아닌 지에 대한 기준이 될 수 있다는 것입니다. 그렇다면 다시금 앞의 질문은 다른 내용으로 보일 수 있습니다. **문제를 해결하기에 앞서, 왜 그것이 문제인지에 대한 생각을 해본 적이 있나요?** 아마 그 이유를 납득할 수 없어도, 그러한 일련의 과정은 문제를 해결해야 하는 당사자에겐 너무나도 중요한 내용이 될 것입니다. 이 과정을 통해 문제라고 치부한 것이 한 번의 생각을 통해 아닌 것이 될 수도 있겠네요.

저는 요즘 그 **기준을 명확히 하는 것**에 많은 노력을 하고 있습니다. 모든 분야에 대해 같은 기준을 적용할 수는 없겠지만, **적어도 제가 해결해야 한다고 생각되는 문제들에 대해선 답할 수 있는 정도가 되는 것**이 구체적인 목표라고 할 수 있습니다.

## 그렇다면 어떤 것이 해결인가?

---

그렇게 일련의 과정을 거쳐 문제가 무엇인지 도출했으면, 이제 **해결**을 해야 할 차례입니다. 문제가 어떤 상태에 도달하면 해결이 되었다고 말할 수 있을까요? 개인적으로 이 질문에 대한 답은 **해결의 범위**일 것이라고 생각합니다. 우리는 **문제가 될 수 있는 가장 중요한 요인만을 제거하는 것**으로 해결에 이르렀다고 말할 수 있습니다. 아니면 문제가 될 수 있는 가장 중요한 요인을 포함하여 **상대적으로 중요도가 낮은 요인들과 사이드 이펙트까지 예상하는 것**을 해결이라고 말할 수도 있을 것입니다.

두 가지 모두 해결이라고 할 수 있지만, **정도의 차이**가 있다고 생각합니다. 전자의 입장에서 **후자는 문제 해결을 넘어선 추가적인 조치의 영역**이라고 말할 수도 있고, 후자의 입장에선 **전자는 진정한 해결이 아닌 수습 정도의 영역**이라고 생각할 수도 있을 것입니다. 아무렴 어떻습니까, **두 가지 모두 정확한 원인을 분석하여 이를 더이상 문제라고 판단되지 않는 수준으로는 만들지 않았을까요?** 그렇다면 문제 해결이라고 말할 수 있을 것 같습니다. **어떤 해결 방식을 택할 것인지**는 가려지겠지만요.

당연히도 문제 해결을 위한 **일종의 기준**이 존재할 것입니다. 앞의 문제 여부 결정에서 사용되었던 기준들이 해결을 위한 기준에서도 사용될 수 있을 것입니다. 그렇기에 상황마다 나름의 최선의 선택이라는 것을 만들기 위해 고민하고 결정을 내리며, 실행에 옮깁니다. 결론적으로 **그 방식이 틀렸다고, 아니면 비효율적인 방식이었다고** 생각될 수 있습니다. 그렇다면 이후의 선택에선 **더욱 갈고 닦인 결론**을 도출할 수 있겠죠.

이와 관련된 요즘의 고민은 **해당 부분을 생각하는 것에 많은 리소스를 투자하는 것**입니다. 이를 생각하는 것이 나쁘다고 생각이 들진 않지만, 가끔씩은 비효율적이다 싶을 만큼 본론을 잊고 헤메는 상황까지도 오기 때문입니다. 그럼에도 저는 **고민을 위한 일련의 과정**은 즉시 실행에 비해 비교적 많은 결과물을 만들지 못하지만, **최적의 선택에 가까워질 수 있는 가능성**을 높혀줄 수 있다는 점에서 높이 평가합니다. 그렇기에 개인적인 만족이든 현실적인 문제든 명확한 기준을 통해 적절한 방식을 택해 극한의 효율을 끌어내고 싶습니다.

## 최선의 해결 방법은?

---

거의 다 왔습니다. 이제 **구체적인 해결 방법**에 대해 논의해야 합니다. 구체적인 해결 방법을 도출해내기 위해선 앞의 두 질문이 많은 도움이 될 것입니다. 우리는 **해당 문제가 왜 문제인지**를 파악하면서 해당 **해결의 대상인 문제의 원인에 대해 생각해봤습니다.** 그리고 이를 위한 **해결은 어느 정도까지 진행해야 하는 가**를 고민하며 **해결 방법의 범위**를 결정했습니다. 그렇다면 **구체적인 원인에 대한 적당한 범위의 해결 방법**을 고안하면 됩니다. 말로 하는 것은 쉽지만, 이를 위한 구체적 방안을 고려하는 것은 어렵게 느껴집니다. 그게 가능했다면, 아마 모든 사람들은 이미 천재 개발자가 되지 않았을까 싶네요.

아쉽게도 그렇게 되기엔 힘들기 때문에 각자의 방식으로 노력을 할 것입니다. 제가 이를 위해 노력하는 방식은 **상상**을 하는 것입니다. 쌩뚱맞게 상상이 웬말이냐 싶겠지만은, 여기서 상상은 **도달하고자 하는 결과를 머릿 속에서 구상해보는 것**이라고 말할 수 있습니다. 저의 경우 상상을 통해 최종적인 지향점을 결정했으면 **그 지향점을 기준으로 아이디어를 추가하며 구체화를 진행하는 방식**을 지향합니다. 여기서 중요한 점은 **그 아이디어가 가능한지 여부는 우선적으로 고려하지 않습니다.** 이를 구체적인 사례로 풀어보기 위해 [이전 블로그에서 포스팅 한 내용](https://velog.io/@acidity/TIL-React-Live-Async-Validation)을 중심으로 진행해보겠습니다.

### 문제 파악 및 해결 방식 결정

---

- 주어진 **문제의 원인**은 **중복 여부를 판단**해야 하는데, 이를 **입력 이후 별도의 인터랙션 없이 진행해야 한다는 것**입니다.
  - 별도의 인터랙션이 추가되면 **사용자 경험적인 측면에서 다른 페이지보다 상대적으로 불편할 수 있다**는 의견이 이유가 되었습니다.
- 이를 위해 단순히 요청을 매 입력마다 보내는 것(직관적인 해결 방식)보다 **성능적인 측면을 추가적으로 고려한 내용(보다 더 확장된 해결 방식)을 생각하기**로 결정했습니다.

### 구체적인 해결 방법 고안

---

- 기본 전제
  - 중복 여부 판단은 **통신을 통해 데이터베이스 내 유무를 파악하는 것**으로 한다.
- 요청을 매번 보내는 것이 비효율적이라면 **사용자가 입력을 마무리했을 때, 요청을 보내면 어떨까?**
  - 사용자가 **입력을 마무리한 것을 어떻게 판단하는가**
    - **입력이 끝나고 일정 간격 동안 추가적인 입력이 없는 것**
  - 위를 기준으로 요청을 보낸다.
- 일정 간격 동안 **입력이 없는 것을 어떻게 판단하는가**
  - 중복 확인 요청에 일정 간격 **딜레이**를 추가할 수 있다.
    - 요청 **딜레이 동안 추가적인 입력이 없을 때**를 기준으로 한다.
    - [`setTimeout`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/setTimeout) 생각해보기
  - 이후 서칭 진행하여 관련 정보 파악
    - `setTimeout` 은 **`timeoutID` 를 반환**하기 때문에, 이를 활용하여 `timeoutID` 가 존재하면 기존 요청을 제거하고 새로운 요청을 추가한다.
- 이후 해당 방식이 **디바운싱** 임을 파악하고 이를 학습합니다.

실제로 제가 문제 해결을 위해 걸쳤던 과정입니다. 이렇게 구체적인 해결 방안을 도출했다면, **해당 방안을 평가할 차례**입니다. 제가 고안한 방법은 가장 효율적인 방법이었을까요? 이와 비교하여 제시할 수 있는 여러가지 방법을 제시해보겠습니다.

- 앞에서 언급했던 직관적인 방식 = **입력마다 요청을 보낸다.**
- 같은 디바운싱에서 **라이브러리를 활용**하여 작업한다.(위의 경우 바닐라로 작성)
- **디바운싱 이외의 효율적인 방법**을 활용한다.

이 중에서 **가장 효율적인 방법**은 무엇일까요. 제 생각엔 **전부 다 효율적이지 않을까** 싶습니다. 말 편하게 한다고 생각이 들겠지만, 여기엔 **조건**이 하나 제시됩니다. **합리적인 이유**가 필요하다는 것이죠. 실제로 제가 **저 방식을 구현하기 위해 소모한 시간**은 **약 3~4 시간**입니다. 이를 다르게 생각한다면, 앞의 직관적인 방식을 활용했다면 3~4시간을 줄일 수 있었습니다. 만약 **시간이 중요한 시점**이었다면 앞의 방식을 추구할 수도 있었겠죠, 이후의 방식도 마찬가지입니다. 제가 **디바운싱을 먼저 파악하고 관련된 라이브러리를 활용**했다면 시간이 보다 더 단축되었을수도 있습니다. 반면에, 제가 **디바운싱 방식을 더욱 구체적으로 이해하기엔 추가적인 리소스가 소모**되었겠죠.

결론을 정리하자면, 이 역시도 **일종의 기준이 따른다**는 것입니다. 개인적으로 이러한 기준도 중요하지만, 그 기준을 이유로 **경우의 수를 줄이는 것**을 지양하는 편입니다. 최대한 많은 경우의 수를 생각하여 **가능성을 확장**시키고, 그 가운데 저의 **개인적인 기준을 첨가**하는 것이 베스트라고 생각합니다. 물론 **기술적인 부분 이외의 문제들**로 인해 이를 추구하지 못하는 경우도 존재할 것입니다. 그렇다면 그 방안이 최선이라고 생각하고 멈추는 것보단 **정해진 영역 내에서의 최선을 찾기 위해 최대한 리소스를 활용하는 것**이 중요하다고 생각합니다. 생각보다 적은 코드로 해결할 수 있는 문제들이 많기 때문이죠. 그렇기에 이런 경우 **다시 문제의 근원으로 회귀하는 것**도 일종의 방법일 것입니다.

# 마무리

---

다 정리해놓고 나니 결론은 **개인적인 기준만이 해답**이라고 생각이 들기도 하네요. 물론 **객관적으로 수치화 할 수 있는 기준**들 또한 존재할 것입니다. 그 또한 활용할 수 있는 좋은 기준이 되겠죠. 저도 앞으로 이러한 기준을 명확하게 하고, 이에 대한 근거를 뒷받침 하기 위한 인사이트를 많이 늘리기 위해 노력할 예정입니다. 그럼 이렇게 포스팅을 마무리 하겠습니다.
