---
title: 한 달간의 주간 기록의 회고
date: "2022-04-21"
description: 진정 주간 회고는 도움이 되었는가?
tags: ["Weekly", "Review"]
thumbnail: "weekly-logo.png"
---

# 들어가며 🏃

---

어느덧 주간 기록을 한 지 약 한 달이 지났는데요, 이번 주간 회고는 한 달간 진행했던 네 번의 주간 회고에 대해 간단히 이야기해보려 합니다. 사실 긴 시간은 아니었지만 주간 회고를 작성하면서 느꼈던 부분이 좋은 측면이든 나쁜 측면이든 있었던 것 같았고, 이런 생각들을 좀 정리해서 **앞으로의 일정에서 욕심을 좀 버리기 위한 작업**을 진행하고자 합니다.

회고의 회고라니 좀 웃긴거 같긴 한데, 사실 이런 과정이 없으면 제가 계속 붙잡고 있던 내용들도 놓치게 될 것 같아 이렇게 다시 한 번 돌아보는 시간을 갖고자 합니다.

# 응 다음 주에 쓰면 그만이야 👐

---

사실 제가 가장 먼저 언급해야 할 부분은 **회고 일정**에 대한 이야기인 것 같습니다. 솔직히 말하자면 그동안의 회고가 매번 그렇게 즐거웠던 것 같지는 않았던 것 같습니다. 처음 한 번은 의욕이 넘쳐 수월하게, 두 번째는 미뤄졌지만 자기 합리화를 통해 실수를 면죄부 받고, 세 번째에 이르러서는 정말 마지막이라는 이유를 내걸며 새롭게 시작하는 마음으로 했습니다.

여기서 중요한 건 그 사이에 **진심을 다해 즐거운 마음으로 글을 작성한 적이 없었다는 것**입니다. 왜냐면 지금 쓰고 있는 이 와중에도 휴대폰을 꺼내 유튜브를 보고 싶다는 마음이 굴뚝 같기 때문이죠. 이러한 마음은 한 주를 넘어간 회고가 갖은 핑계를 대면서 차일피일 미루어질 때 더 심해지는 것 같습니다. 그래서 문득 질문을 하게 되었습니다.

> 왜 처음엔 할 수 있을 것만 같았는데, **이제서야 이렇게 벅찬거지**

여기에 비겁한 핑계를 대자면 원인은 다음과 같습니다.

- 추가적인 스터디를 진행하면서, 하루 중에 **정기적으로 투자해야 하는 시간이 늘었음**
- 주간 회고와 동시에 시작한 운동이 **취침 시간이 앞당겨짐**
- 또한 이러한 일정을 맞추기 위함도 있기에 9시 출근이 되며 **기상 시간이 일러짐**

이러한 대략적인 이유로 사실상 지금도 **피로가 계속 누적되고 있는 상태**인 것 같습니다. 사실 그렇게 얘기하다 보면 **누구는 이런 고생 안하냐는지, 그런 고생 안하고 어떻게 성공하고 싶냐는지**와 같은 말이 제 입에서 나올 것 같아 일정에 대한 고집을 못 버린 것도 큰 것 같습니다. 그렇게 되다 보니 가장 중요도가 낮다고 생각되었던 주간 회고가 최후방으로 밀렸고, 어느 순간 강제라고 생각되기 시작하면서 흥미도 많이 잃었던 것 같습니다. 주간 회고의 본질적인 의미에 대해 의문이 남는 순간입니다.

# 그럼에도 주간 회고는 왜 하는가? 🙄

---

그렇다면 **주간 회고의 목적**은 무엇일까요. 아마 흘려 보내면서 지나쳤던 일들에 대해 다시 한 번 되짚으면서 앞으로 다가올 미래를 좀 더 계획적으로 살기 위함이 아닐까 싶습니다. 그러한 맥락에서 이번 주간 회고는 **계획을 위한 계획**이었다는 생각도 들었습니다. 정작 제대로 생각해야 할 실제 일정에 대한 고민을 하기 이전에 지나간 일도 생각해보려 하니, 뛰어갈 앞날은 멀고도 먼데 계속 뒤를 돌아보면서 뛰는 것만 같았습니다. 그런 부분에서는 주간이라는 간격이 너무 짧게도 느꼈던 것 같습니다.

또한 주간 회고는 **잊고 싶지 않았던 생각에 대해 다시 한 번 상기하는 시간**이라는 의미도 있습니다. 이러한 맥락에서도 무식하게 양을 채우기 위한 단순 일정 정리로 치부되는 저의 주간 회고가 어느 순간 굉장히 볼품없어 보였던 것 같습니다. 그렇다 보니 글의 질따라 의욕도 같이 떨어지면서 아쉬운 점이 많았던 것 같습니다.

그렇지만 마냥 나쁜 것만은 아닙니다. 앞에서도 말했듯이 주간 회고는 **지나칠 만한 일들을 되짚는 시간**입니다. 지나칠 만하다는 건 다시 한 번 제대로 생각해보지 않으면 그때의 감각을 다시금 상기시키기 어려운 내용들인 것 같습니다. 당시엔 정말 감명 깊었지만 시간이 지나면서 이런 생각들이 무뎌지는 순간들이 오는 건 어쩔 수 없는 것 같습니다. 그러한 맥락에서 이번 회고는 반강제의 성격을 띄었기에 좋은 의미로든 나쁜 의미로든 **기록을 남길 수 있어 좋은 시간**이었던 것 같습니다.

# 앞으로의 방향 🚩

---

제일 중요한 **앞으로의 방향성**입니다. 앞의 내용을 정리해서 결과를 말하자면 **추가된 일정에 따라 우선 순위를 다시금 정립하고, 이에 따라 회고의 간격을 늘리는 것**으로 결정했습니다. 한 주라는 간격은 의미있는 감정을 느끼기에 어떻게 보면 빠르고 느리기도 한 시간인 것 같습니다. 의미있는 감정을 느꼈다면 이를 바로 기록하기보다는 간단하게 메모를 남겨, 여유가 생겼을 때 한 번에 기록할 수 있도록 **갈피**를 남겨 놓고자 합니다. 블로그 포스팅 하나를 작성하는 것이 어렵다면, **하나를 만들기 위한 발판들을 의욕이 최고조인 감정을 느낀 즉시 남기도록 하는 것**입니다.

좋은 글만 남기고 싶다는 생각으로 앞으로도 남은 일정을 잘 소화하도록 하겠습니다. 🤗
